Név:                                                                                 Fizika i vizsga 3                                 Csoport: 
Neptun kód: 
I. rész: Törvény kimondása (8 pont) 
Ismertesse az Ampère-féle gerjesztési törvényt ábra segítségével (1+1 pont)! 
Adja meg a törvényt egyenlet alakjában is (1 pont), és nevezze meg a 
törvényben szereplő fizikai mennyiségeket (1 pont)! Hogyan lehet 
meghatározni az áram által keltett indukcióvektor irányát (2 pont)? Röviden 
vázolja Ørsted kísérletét (2 pont)! 
 
 
II. rész: Igaz vagy hamis? (10×2=20 pont, minimális pontszám: 0 pont) 
Írjon az állítás elé egy I betűt, ha az állítás igaz, H betűt, ha hamis! A helyes 
válasz +2 pontot, a helytelen válasz −1 pontot, üresen hagyott kérdés 0 
pontot ér. 
I 
Szobahőmérsékletű fém- és fafelületre helyezett jégkockák közül 
azért olvad el a fémfelületre helyezett jégkocka hamarabb, mert a 
fém jobb hővezető a fánál. 
H 
Ha egy kiterjedt testre ható eredő forgatónyomaték nulla, akkor a 
test nem forog. 
H 
A hősugárzás létrejöttéhez légnemű közeg (pl. levegő) szükséges. 
 
I 
 
Rugalmas kötél egyik végét harmonikusan gerjesztjük, a másik vég 
szabadon mozoghat. A szabad véghez érkező hullám azonos 
fázisban verődik vissza. 
I 
A radiátor fölé függesztett papírkígyó forgásba jön. Igaz vagy 
hamis, hogy a jelenség oka a hőáramlás? 
H 
Sorosan kapcsolt kondenzátorok kapacitása összeadódik. 
 
H 
Az elektrosztatikus mező erővonalai önmagukban záródó 
 görbék. 
 I 
Kondenzátor töltésére és feszültségére igaz: U/Q=állandó. 
 
I 
Az Ampere törvény általánosított alakja szerint az elektromos tér 
fluxusának megváltozása is mágneses teret kelt. 
H 
Egy szigeteletlen homogén drótdarab ellenállása R. Ha a drótot három 
egyenlő részre vágjuk, s a darabokat párhuzamosan összefogjuk, az 
ellenállása harmad részére csökken. 
0 = 8,85410-12 As/Vm   0  = 410-7 Vs/Am  e= -1,6 10-19 C me = 9,1*10-31kg,  
mp = 1,67x10−27 kg  
A válaszok betűjelei (számolásos feladatok): 
1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6. 
7. 
8. 
9. 
b 
b  
 c 
a 
 a 
c  
b  
c 
c 
 
 
 
  
III. rész: Számolásos feladatok (9×8=72 pont) 
 
1. Mekkora a mágneses indukció értéke a homogén mágneses térben, ha 5 
N erővel hat az egyenes vezető 1m hosszú szakaszára, ha abban 10 A 
erősségű áram folyik, és a vezető merőleges az indukcióvonalakra? 
a  50 Vs/m2            b.     0,5 Vs/m2               c.  1 Vs/m2         d. egyik sem 
 
2.  Egy 6 cm hosszú, 300 menetű tekercsben 1A erősségű áram folyik. 
Mekkora a mágneses indukció a tekercs belsejében 
a.  0,6 
𝑉𝑠
𝑚2                  b.  6,28x10-3 
𝑉𝑠
𝑚2       c.     0,3  
𝑉𝑠
𝑚2       d. egyik sem 
 
3.Egyik végén nyitott síp alapfrekvenciája 440 Hz. Milyen hosszú a síp, ha 
a hang terjedési sebessége 330 m/s? 
a. 0,375 m              b. 0,75 m                    c.   0,188 m            d. egyik sem 
 
4. Az ábra szerinti kapcsolásban az AB 
pontokra 225 V feszültséget kapcsolunk. 
Mekkora a töltés a kondenzátoron?  
a.  2,25x10-4 C   b. 1,125x10-4 C   c. 9x10-4 C  
d. egyik sem  
 
5. Az ábrán látható elektromos hálózatban a 
4 ohmos ellenálláson 2A erősségű áram 
folyik. Mekkora feszültség esik a 10 ohmos 
ellenálláson? 
a. 60 V     b. 20 V        c. 40  V       d. egyik sem 
 
6. Függőleges irányú harmonikus rezgéseket végző vízszintes fémlapon 
egy pénzdarab helyezkedik el. Megfigyelték, hogy első ízben akkor 
sikerült becsúsztatni egy vékony papírlapot, a pénzdarab és a fémlap közé, 
amikor a rezgésszám elérte a 18-at másodpercenként. Mennyi volt a fémlap 
rezgésének amplitúdója? 
a. 3.95x10-2 mm       b. 3,1x10-2 m  
c. 0,78 mm 
    d. egyik sem                  
 
7. Egy zárt, 60 cm oldalélű, kocka alakú akvárium vizének hőmérsékletét a 
benne elhelyezett fűtőtest állandó, 28 0C-os hőmérsékleten tartja. Az 
akvárium fala 12 mm vastagságú, 0,8 W/(Km) hővezetési együtthatójú 
üvegből készült, a szoba levegőjének hőmérséklete 22 0C. Mekkora a 
fűtőtest által leadott teljesítmény, ha feltesszük, hogy a kocka alap- és 
fedlapján keresztül a hővezetés elhanyagolható, a maradék négy lapon 
keresztül pedig egyforma? 
a. 960 W     b.576 W       c. 480 W       d.  egyik sem 
 
8. Egy vízszintes tengelyű, m tömegű állócsigára hosszú fo-
nalat csévéltünk. A fonál szabad végére egy M= 2m tömegű 
testet rögzítettünk. Mekkora gyorsulással mozog az M tömegű 
test az elengedés után? (Az R sugarú, korong alakú csiga 
tehetetlenségi nyomatéka mR2/2.)  
 
a. g/2           b. 2g/5  
       c. 4g/5  
        d. egyik sem  
 
9 Másodpercenként 2,4·1023 oxigénmolekula ütközik egy12 cm2 területű sík 
fallal. A molekulák falra merőleges sebességkomponensének átlagos 
nagysága 260 m/s. Mekkora a falra ható nyomás? (Az oxigéngáz moláris 
tömege 32g/mol, az Avogadro állandó  6·1023 mol−1 .) 
a.  2,8 kPa              b. 3,7 kPa             c. 5,5 kPa          d. egyik sem   
 
IMSC: 
 
Egy R ellenállású, zárt vezetőkarikán átmenő mágneses fluxus τ időn 
keresztül változik a Φ(t) = at(τ− t) függvény szerint. Számítsuk ki ezalatt 
az idő alatt a karikában keletkező Joule-hő mennyiségét! (A karika 
önindukcióját hanyagoljuk el!) 
